[กงสีสีหมึก]
[ตอนที่ 2]
ทรัพย์สินที่เก็บสะสมมาทั้งชีวิต
เพียงพริบตาเดียว
ก็ไม่เหลือแล้ว
ท่านแม่ ไม่ต้องกลัวนะ
อีกไม่กี่วันข้าจะไปหางานทำ
จะไม่ปล่อยให้ท่านกับ
เจินเหนียงต้องลำบากเด็ดขาด
เจิ้งเหลียงรู้ความแล้ว
ท่านแม่ หลังจากนี้เราจะไปไหนต่อหรือ
เราหาที่พักแถวนี้อยู่ไปก่อนเถิด
สุขภาพของพ่อเจ้าน่ะ...
ท่านพ่อ
ท่านแม่
ของของท่านเจ้าค่ะ
ขอบใจนะเจินเหนียง
พวกเจ้าเรือนแปด
เอาชีวิตคนตระกูลหลี่
ไปคนหนึ่งแล้วยังไม่พอหรือ
ยังคิดจะเอาสมบัติอะไรไปอีก
นี่คือมีดเลาะกระดูกที่
ข้านำมาด้วยตอนแต่งงาน
เป็นของของข้าเอง
ในเมื่อนำเข้ามาตอนแต่งงาน
ก็ถือเป็นของของตระกูลหลี่
ทรัพย์สินนอกกาย
ไม่เอาก็ได้
เราไปกันเถอะ
ท่านพ่อ
ไปเถอะ
น้องสะใภ้
จิ่งฝู
ช้าก่อน
ท่านแม่ให้ข้า
เอาของมาให้พวกเจ้า
นี่สำหรับเด็ก ๆ
นี่คือ...
นี่คือแท่งหมึกวันเกิด
ที่ข้าทำให้เจินเหนียงกับเจิ้งเหลียง
แท่งหมึกวันเกิดของเด็ก ๆ ตระกูลหลี่
ล้วนเก็บรักษาไว้ที่อาสะใภ้เจ็ด
ขอบคุณอาสะใภ้เจ็ดที่ยังนึกถึง
รบกวนแล้ว
จิ่งฝู
นี่คือภาพเหมือนของหลี่ถิงกุย
บรรพบุรุษของเรา
เจ้าเอาติดตัวไปด้วยนะ
แม้พวกเจ้าจะออกจากตระกูลหลี่แล้ว
แต่ท่านแม่อยากให้พวกเจ้าจำไว้ว่า
รากเหง้าของเจ้าอยู่ที่นี่เสมอ
น้องสะใภ้
นี่ของเจ้า
พี่สะใภ้ใหญ่
ข้า
ขอบคุณพี่สะใภ้ใหญ่
ท่านแม่ยังฝากข้ามาบอกพวกเจ้าด้วยว่า
ขอเพียงยังมีข้าวกินก็ยังมีทางให้ไปต่อ
อดทนไว้
อย่าเพิ่งท้อ
มาเร็ว
หยุดเดี๋ยวนี้นะ
พวกเจ้าเอะอะโวยวายอะไรกัน
พี่ใหญ่พาน้องหญิงมาขโมยของ
นี่มันเรื่องอะไรกัน
ท่านแม่
[เถียนเปิ่นชาง บุตรคนโตตระกูลเถียน]
บ้านเจินเหนียงเกิดเรื่อง
ถูกไล่ออกไปทั้งครอบครัว
ข้าคิดว่า
บ้านเราสนิทสนมกับ
เรือนแปดตระกูลหลี่มาโดยตลอด
[เถียนหวยอัน นายท่านตระกูลเถียน]
เลยตั้งใจจะไปช่วยสักหน่อย
ท่านแม่อย่าเข้าใจผิดนะ
ของพวกนี้
เป็นของที่ข้ากับหรงหัวเก็บสะสมกันเอง
ไม่ได้เอาของที่บ้านไป
เก็บกันเองก็ไม่ได้
เมื่อก่อนกับตอนนี้ไม่เหมือนกันแล้ว
เรือนแปดถูกคัดชื่อออกจากทำเนียบ
[เถียนหรงหัว บุตรีตระกูลเถียน]
และขับไล่ออกจากตระกูลแล้ว
วันหน้าก็เป็นได้เพียงครอบครัวตกอับเท่านั้น
[หวังซิ่ว นายหญิงตระกูลเถียน]
แม่ไม่อนุญาตให้เจ้าไปจุนเจือพวกเขา
เจินเหนียงกับข้าและหัวเอ๋อร์
เล่นด้วยกันมาตั้งแต่เด็ก
ไม่เคยรังเกียจกันมาก่อนนะขอรับ
กล้าเถียงแม่แล้วใช่ไหม
พอได้แล้ว
ข้าว่าชางเอ๋อร์
กล่าวได้มีเหตุผล
ชางเอ๋อร์มีคุณธรรม
พ่อยินดียิ่งนัก
หรงหัว เจ้าเป็นสตรี รออยู่ที่บ้านเถิด
ชางเอ๋อร์ รีบนำน้ำใจของเจ้า
ไปมอบให้พวกเขาเถิด
รีบไปรีบกลับ
ขอรับ
หยุดนะ
จะวิ่งไปไหนน่ะ
นี่มันยามใดกันแล้ว
ยังจะออกไปข้างนอกอีกหรือ
ท่านพ่อ
ข้าอยากไปหาเพื่อนคนหนึ่ง
ไปไม่ได้
ท่านพ่อ
ข้าขอร้องละ
เฝ้าเขาไว้ให้ดี
เกี้ยวกับม้าพร้อมเมื่อไร
จะได้ออกเดินทางทันที
ท่านพ่อ
จะวิ่งไปไหน
ท่านพี่
ท่านพี่ ปล่อยข้าลงนะ
ข้ามีธุระจะพูดกับท่าน
มีธุระจริงหรือ
อายุเท่านี้ธุระมากเสียจริง
ว่ามา
ข้า...
เรื่องของเด็กน้อยคนนั้นละสิ
เอาอย่างนี้ เจ้าลองดูนะว่าแบบนี้ดีไหม
หากข้าสืบรู้ข่าวคราวของเด็กน้อยคนนั้นแล้ว
ข้าจะเขียนจดหมาย
ไปบอกเจ้าที่เมืองหลวงดีไหม
จริงนะ
ข้าจะหลอกเจ้าเรื่องนี้ไปทำไม
ยังมีเรื่องอะไรอีก
ท่านพี่
ที่จริงข้าไม่อยากไปเมืองหลวงเลย
ไม่อยากเรียนหนังสือ
หรือเป็นขุนนางด้วย
ที่นั่นไม่มีอะไรเลย
ไม่มีใครคุยกับข้า
ไม่มีใครเล่นกับข้า
ข้าทำอะไรก็ผิด
ท่านพ่อกับอาจารย์
ไม่เคยยิ้มให้ข้าเลย
หากวันหนึ่งท่านพ่อพุ่งเข้ามา
เจ้าจะกลัวไหม
ท่านพี่
ข้ารู้ว่าท่านพ่อหวังดีกับข้า
แต่กับเรื่องที่ข้าไม่อยากทำ
อย่างไรก็ไม่อยากทำ
เช่นนั้นเจ้าอยากทำสิ่งใด
ข้า...
ข้ายังคิดไม่ออก
แต่หลี่เจินบอกว่าข้าเป็นพ่อค้าเร่ได้
คำพูดของคนอื่นไม่นับสิ
คนเราน่ะ
อยากทำอะไร
ต้องถามตรงนี้ของตัวเองดู
ว่าอยากทำจริง ๆ หรือเปล่า
ฟังข้านะ
ก่อนอื่น
พี่
จะสนับสนุนให้เจ้า
ทำเรื่องที่เจ้าอยากทำเสมอ
แต่
เจ้าต้องรู้ก่อนว่าตนเองอยากทำสิ่งใด
แล้วจะรู้ได้อย่างไรล่ะว่าตนเองอยากทำสิ่งใด
เจ้าก็ต้องออกไปเปิดหูเปิดตาน่ะสิ
ฮุยโจวนั้นเล็ก
แต่เมืองหลวงกว้างขวาง
มีผู้คนมากมาย
เจ้าต้องรู้ว่าคนเหล่านั้น
ทำอะไรในแต่ละวัน
กินอะไรในแต่ละวัน
คิดอะไรในแต่ละวัน
พอเจ้ารู้ทั้งหมดแล้ว
วันหนึ่งเจ้าก็จะพบว่า
ที่แท้ข้าก็อยากทำสิ่งนี้นี่เอง
เข้าใจหรือยัง
ข้าเข้าใจแล้ว
ท่านพี่
ข้าอยากมีเพื่อนเยอะ ๆ
แล้วก็อยากออกไปดูโลก
ที่อยู่ไกลและกว้างใหญ่กว่านี้
เช่นนั้นหากข้าไปถึงเมืองหลวงแล้ว
ไม่มีใครให้คุยด้วย
ข้าจะเขียนจดหมายถึงท่าน
ได้หรือไม่
อย่าเลย
ข้าไม่มีเวลา
มาอ่านจดหมายพร่ำเพ้อของเจ้าหรอก
ท่านพี่
เอาอย่างนี้
อีกสักพัก
ข้าต้องส่งหมึกชุดหนึ่งไปทางเหนือ
หากข้ามีเวลาว่าง
ข้าจะไปเยี่ยมเจ้าที่เมืองหลวง
ข้าไม่ต้องการให้ท่านมาเยี่ยมเสียหน่อย
เจ้าไม่อยากให้ข้าไปเยี่ยม
แล้วเจ้าอยากให้ใคร...
เป็นอะไรไป
เป็นอะไรน่ะ
ท่านพี่
ฟันข้าเหมือนจะหลุดเลย
ฟันหลุดจริง ๆ ด้วย
ตามธรรมเนียมของช่างทำหมึก
ข้าควรเอาฟันซี่นี้ไปให้
บรรพจารย์ตรวจสอบใช่หรือไม่
เจ้าไม่ได้เรียนวิชาทำหมึกเสียหน่อย
จะเอาไปให้บรรพจารย์ที่ไหนดู
ฟันบนหรือฟันล่าง
ฟันบน
ขอข้าดูหน่อย
ตามข้ามา
พี่ชายของเจ้าน่ะ
ไม่เคยสนใจธรรมเนียมอะไร
ก็ยังทำให้หมึกตระกูลลั่ว
กลายเป็นหมึกบรรณาการได้
เจ้าเองก็เหมือนกัน
ตั้งใจทำเรื่องที่ตัวเอง
อยากทำให้เต็มที่ก็พอ
ไม่ต้องสนใจคำสอน
หรือกฎตระกูลอะไรพวกนั้นหรอก
สักวันหนึ่ง
พี่ชายของเจ้าจะทำให้หมึกตระกูลลั่ว
กลายเป็นหมึกฮุยโจวอันดับหนึ่งให้ได้
หากเจ้าโตขึ้นแล้วทำการค้าจริง ๆ
เจ้าก็มาช่วยพี่
เปิดร้านหมึกตระกูลลั่วให้ทั่วหล้า
ตกลงตามนี้นะ
ตกลงตามนี้
เช่นนั้น
เราออกเดินทางกันดีไหม
ได้เลย
[เรือนป๋อหย่า]
คุณชาย รถจะออกแล้ว
ท่านพ่อ ท่านแม่
ข้าไปถามมาแล้ว
ตรงซุ้มประตูเมืองมีร้านขายเนื้อร้านหนึ่ง
ร้านเต้าหู้ร้านหนึ่ง
โรงหมอแห่งหนึ่ง
แล้วก็มีแผงขายอาหารอีกแผง
เจ้าของแผงชื่อลุงสุ่ย
เป็นคนดีมาก ๆ
แถมยังเป็นคนรู้จักเก่า
ของท่านปู่ด้วยเจ้าค่ะ
เจินเหนียงกลับมาแล้วหรือ
มา
นี่เจ้าค่ะ
[ข้าเป็นดั่งเขม่าสน]
- จิ่งฝู
- ท่านพ่อ
ท่านพ่อ
จิ่งฝู ๆ
อาการของบุตรชายข้าร้ายแรงไหม
เดิมทีคนไข้เป็นวัณโรคปอดอยู่แล้ว
ร่างกายอ่อนแอมาก
ช่วงก่อนหน้านี้
คงจะ
ลำบากมาไม่น้อย
ประกอบกับกังวลมากเกินไป
ทำให้อาการทรุดลงเร็วขึ้น
ท่านหมอ บอกมาเลยเถอะ
ว่าต้องรักษาอย่างไร
วิชาแพทย์ของข้าไม่ถึงขั้น
เกรงว่าจะช่วยอะไรไม่ได้จริง ๆ
หากเชิญหมอเทวดาเซวียมาได้
ก็อาจมีทางรอด
เพียงแต่ผู้เฒ่าเซวียมีชื่อเสียงโด่งดัง
หากมิใช่ตระกูลใหญ่ เกรงว่าจะเชิญมาไม่ได้
ข้าขอตัว
ท่านแม่ ข้าจะไปหาท่านย่าเจ็ด
ท่านย่าเจ็ดต้องไม่นิ่งดูดายเป็นแน่
ข้าจะไปกับเจินเหนียงด้วย
ใครก็ได้
- เปิดประตูให้หน่อย
- มีใครอยู่ไหม
มีใครอยู่ไหม ช่วยพ่อข้าด้วย
คุณชายน้อยเจิ้งเหลียง
คุณหนูเจิน พวกท่านมาได้อย่างไรกัน
ลุงโจว
ท่านพ่อข้าป่วยหนัก
ต้องให้ท่านย่าเจ็ดช่วยเชิญ
ท่านหมอเทวดาเซวียมาให้
ให้ข้าไปพบท่านย่าเจ็ดสักครั้งเถิด
ลุงโจว ขอร้องละ
ช่วยท่านพ่อข้าด้วยเถิด
ขอรับ ๆ ๆ
ข้าจะเข้าไปรายงานเดี๋ยวนี้
พวกท่านรอก่อน
หยุดนะ
ห้ามไป
ขอร้องละ ออกมาเถิด
นายท่านสามตระกูลเฉิน
เชิญหมอเทวดาเซวียมาแล้ว
น่าจะไม่เป็นอะไรมากแล้วเจ้าค่ะ
เถียนเจี้ยงเยว่ผู้นี้
เรื่องคอขาดบาดตายแท้ ๆ
นางกล้าทำเช่นนี้ได้อย่างไร
หมอเทวดาเซวีย
เป็นอย่างไรบ้าง
ฮูหยินผู้เฒ่าเจ็ด ฮูหยินใหญ่
ช้าไปก้าวหนึ่งขอรับ
หากได้ยาแรงแต่เนิ่น ๆ
อาจจะยังรอดมาได้
สุดท้ายก็
ช้าไปสินะ
จิ่งฝู
ลูกพ่อ
พ่อไม่โทษเจ้า
จิ่งฝู
ท่านบอกว่าจะพาพวกเรา
กลับอำเภออีเซี่ยนมิใช่หรือ
ท่านบอกว่าที่นั่นคือที่ที่ข้าเติบโตมา
ท่านสัญญากับพวกเราแล้วนะ
ท่านพ่อ
จิ่งฝู
หากท่านจากไป
ผู้ใดจะดูแลข้ากับเจินเหนียง
และเจิ้งเหลียงเล่า
จิ่งฝู
ท่านพ่อ
หมอเทวดาเซวียก็มาแล้วนี่นา
เขาต้องรักษาท่านได้แน่ ๆ
ท่านพ่อ
จิ่งฝู
[สุสานของหลี่จิ่งฝู]
ท่านแม่
พอถูกขีดชื่อออกจากทำเนียบตระกูล
พวกเราก็มิใช่ครอบครัวเดียว
กับตระกูลหลี่อีกแล้วหรือ
ถึงมิใช่ครอบครัวเดียวกัน
แต่คนคนหนึ่งนิ่งดูดาย
กับความเป็นตายของอีกคนได้อย่างไรกัน
เจินเหนียง
คนเราไม่เหมือนกัน
แต่เราไปบังคับคนอื่นไม่ได้
เราจะทำสิ่งใด
ต้องไม่ละอายต่อฟ้าดิน
และไม่ผิดต่อมโนธรรมของตนเอง
นับตั้งแต่วันนี้ไป
เจ้าลืมบ้านหลังนั้นเสียเถิด
ที่นี่ต่างหากที่เป็นบ้านของเรา
เข้าใจหรือยัง
เจ้าค่ะ
เอาละ
ไม่ร้องแล้วนะ
ไม่ร้องแล้ว
พรุ่งนี้
แม่จะตั้งแคร่เลี้ยงไหมตรงนี้
เรามาเลี้ยงไหมกัน
พอเจ้าหนอนไหมโตขึ้น
พ่นใยทำรัง
ก็จะทำชุดใหม่ให้เจินเหนียงได้แล้ว
จะได้เปลี่ยนรองเท้าให้พี่ชายเจ้าด้วย
แต่เจินเหนียงต้องช่วยแม่เก็บใบหม่อนนะ
ตกลงไหม
เจ้าค่ะ
แล้วเราก็จะตั้งแคร่ไม้ไผ่
ไว้นอกบ้าน
ฤดูใบไม้ร่วงจะได้มาชมจันทร์
ฤดูหนาวก็มาชมหิมะ
ถึงฤดูร้อนก็มารับลม
แถมยังดูหิ่งห้อยได้อีก
ดูสิ
ตรงนั้นมีที่ดินว่างอยู่
แม่ว่าจะปลูกผัก
แล้วก็เลี้ยงพวกเป็ด ไก่ หรือห่านด้วย
แม่จะปลูกดอกเทียน
ไว้นอกกำแพงด้วยนะ
จะได้เอามาทาเล็บให้เจินเหนียง
ท่านแม่
เจินเหนียงอยากกินองุ่นเจ้าค่ะ
ได้สิจ๊ะ
ถ้าอย่างนั้นก็
ตั้งซุ้มองุ่น
ไว้ข้างนอกนั่น
จะได้ปลูกองุ่นให้เจินเหนียงของแม่
ท่านแม่
เรื่องที่ท่านพูดเมื่อครู่
จะเป็นจริงได้หรือเจ้าคะ
แน่นอนสิ
ต้องเป็นจริงแน่นอน
แม่สัญญา
มา
[สิบปีต่อมา]
เจินเหนียง
ตื่นหรือยัง
ตื่นนานแล้วเจ้าค่ะ
เจินเหนียง
บนโต๊ะมีไข่ต้มสองฟอง
เอาไว้กินระหว่างทางนะ
ท่านปู่
ไปทำงานหรือ
มา วางลงเถิด ข้าเอง
เจ้าไปทำงานเถอะ เด็กดี
เอามาให้ข้าเถอะ
รีบไป ๆ ๆ
เจินเหนียง พี่จัดการเอง
ไปทำงานเถิด
ท่านปู่ ข้าเอง
ทำไมเจ้ายังไม่ไปทำงานอีก
ข้ายังมีเวลาอีกหน่อย
ไปทำงานไป
ข้ารู้แล้ว
ท่านปู่ ท่านแม่ ข้าไปแล้วนะ
มื้อเที่ยงไม่ต้องรอข้าแล้ว
ช่วงบ่ายข้าต้องไปทำงานที่ร้านผ้าไหมต่อ
เดินทางดี ๆ นะ
ฝากทักทายลุงสุ่ยด้วย
ลุงอู๋
เจินเหนียงจะออกไปข้างนอกหรือ
ไปทำงานน่ะ
มาจับข้าสิ
ค่อย ๆ วิ่งนะ
ช้าหน่อย
เจินเหนียงมาแล้วหรือ
อรุณสวัสดิ์
ลุงสุ่ย
อรุณสวัสดิ์ ๆ
เจินเหนียง
อรุณสวัสดิ์
มา เก็บใบชาตรงนั้นหน่อย
ได้เลยเจ้าค่ะ
วันนี้เจ้าเห็นหรือยัง
ขบวนสินสอดสิบลี้
ตระการตายิ่งนัก
ที่ฮุยโจวเหมือนจะเรียกว่าอะไรนะ...
ขบวนครึ่งพิธีการ
ท่านหมายถึงคำนี้ใช่ไหม
ใช่แล้ว ๆ ๆ
ขบวนครึ่งพิธีการนี่แหละ
แม่นาง
ต้องเป็นตระกูลแบบไหนหรือ
ถึงจะมีขบวนครึ่งพิธีการเช่นนี้ได้
มีข้อกำหนดอะไรหรือไม่
ยามสตรีฮุยโจวออกเรือน
ต้องไปขุดบ่อน้ำที่บ้านสามี
หากมีกำลังจัดหา
ก็จะได้ขบวนครึ่งพิธีการ
ที่มีเครื่องประดับขบวนถึงสี่ร้อยแปดสิบชิ้น
เพื่อให้บุตรีของตนเอง
มีที่ยืนในบ้านของสามี
และแสดงให้เห็นว่า
ค่าใช้จ่ายในการกินอยู่หลังจากนี้
ล้วนมาจากบ้านฝ่ายหญิง
ยามบุตรีของตนไปอยู่ที่บ้านสามี
ก็ไม่ต้องคอยก้มหัวให้ผู้ใด
หรือดูสีหน้าใครอย่างไรเล่า
เถ้าแก่ ขอน้ำชาหนึ่งกา
มาแล้วเจ้าค่ะ
ลุงสุ่ย
ข้าไปดูแลแขกเองเจ้าค่ะ
ได้
นายท่าน ดื่มอะไรดีเจ้าคะ
มีอะไรแนะนำบ้างล่ะ
ท่านลองชิม
ชาต้นวสันต์ที่พวกเราเพิ่งได้มาดีไหมเจ้าคะ
ได้ เอาชาต้นวสันต์มาหนึ่งกา
นายท่าน
ท่านเป็นชาวหยางโจวใช่ไหมเจ้าคะ
เจ้ารู้ได้อย่างไรว่าข้าเป็นชาวหยางโจว
ขนมงาอ่อนเป็นของขึ้นชื่อของหยางโจว
อีกอย่างชาวหยางโจว
ก็ชอบดื่มชาแกล้มของคาว
กินของเค็มคู่น้ำชา
พอรวมสองสิ่งนี้เข้าด้วยกันก็เดาได้ไม่ยาก
สาวน้อย
เจ้าช่างรอบรู้เสียจริง
ชาต้นวสันต์ของท่านเจ้าค่ะ
ทิ้งไว้สักพักแล้วค่อยดื่มนะเจ้าคะ
ได้เลย
มา ข้าช่วยเอง
ไม่เป็นไร ๆ ๆ
ข้าเอง
ช่วยกันเล็ก ๆ น้อย ๆ น่า
ขอบใจนะ
นายท่าน
ท่านค้าเครื่องหนังใช่ไหมเจ้าคะ
ใช่แล้วละ
ของพวกนี้น่ะข้านำเข้ามาจากชิงหยางทั้งนั้น
หากพูดถึงการค้าขายเครื่องหนัง
พ่อค้ารายใหญ่ที่สุดในฮุยโจวก็คือเจียวเคอ
ไม่ทราบว่าพี่ชายได้ไปทักทายเขาบ้างหรือยัง
เถ้าแก่เจียวที่เจ้าพูดถึงน่ะ
ข้าเองก็รู้จัก
แต่เขาทำแต่การค้าใหญ่ ๆ
พ่อค้าตัวเล็ก ๆ อย่างข้าน่ะ
ไม่อยู่ในสายตาเขาหรอก
ต่อให้ข้าไปหาเขา
ก็คงไม่ได้สินค้ามา
ข้าพอจะมีวิธีหนึ่ง
ที่อาจจะทำให้ท่าน
ได้สินค้าจากเถ้าแก่เจียว
เจ้าพูดจริงหรือ
แต่เรื่องบางเรื่อง
มันก็พูดยาก
เข้าใจ ๆ ๆ
แม่นาง
เอาชาเหลียนซินแห่งอำเภอเซ่อ
ที่แพงที่สุดในร้านเจ้า
มาหนึ่งกา
ได้เลยเจ้าค่ะ
ลุงสุ่ย
ชาเหลียนซินแห่งอำเภอเซ่อหนึ่งกาจ้ะ
ได้เลย
เถ้าแก่เจียวผู้นี้น่ะ
มีชู้รัก
เป็นนางโลมไร้สังกัดอยู่ทางตะวันตกของเมือง
คนผู้นี้
มักนำเครื่องหนังบางส่วนกลับมาขายด้วย
ท่านลอง
ไปดูที่ร้านนางสิเจ้าคะ
ขอบคุณแม่นางมาก
ไม่ต้องเกรงใจ
รอประเดี๋ยวนะ
ได้เลย
รับไว้สิ
ลุงสุ่ย
เหตุใดท่านถึงให้ข้าเยอะขนาดนี้ล่ะ
ถ้าไม่ได้เจ้า
ชาเหลียนซินแห่งอำเภอเซ่อของข้า
ต่อให้ขึ้นราแล้วก็ยังขายไม่ออก
เช่นนั้น
ข้าขอรับไว้นะเจ้าคะ
รับไว้เถิด ๆ
เด็กน้อย
ลุงสุ่ยขอพูดมากสักหน่อยนะ
เจ้าจะแต่งงานกับเศรษฐีใหม่อย่างตระกูลเถียน
เกรงว่าสินเดิมจะน้อยไม่ได้
ที่บ้านเจ้าเตรียมขบวนครึ่งพิธีการ
ไว้ให้เจ้าหรือยัง
ลุงสุ่ย
ข้าไม่สนใจเรื่องพวกนี้หรอก
แต่งงานน่ะ
แต่งกับคนมิใช่สิ่งของ
อีกอย่าง
ข้ามีเปิ่นชาง
ท่านแม่ ท่านปู่ แล้วก็พี่ใหญ่
พวกเขาต่างหากที่เป็นคนหนุนหลังของข้า
กล่าวได้ดี
เจินเหนียงของเรา
มีคนหนุนหลังเหลือเฟือจริง ๆ
ลุงสุ่ยก็หนุนหลังข้าอยู่เหมือนกันนะ
ท่านแม่
นี่ขอรับ
ทำไมวันนี้ถึงมากกว่าปกติล่ะ
เช้าวันนี้
[หลี่เจิ้งเหลียง
บุตรชายคนโตเรือนแปดตระกูลหลี่]
ท่านรองเจ้าเมืองจัดงานวันเกิดที่เรือน
มีแขกดื่มจนเมาไม่น้อย
ข้าหามเกี้ยวไปมาสิบกว่ารอบ
แบ่งกับพี่ชายตระกูลโจวคนละครึ่ง
หักค่าเช่าเกี้ยวแล้ว
เงินที่เหลือก็อยู่ตรงนี้ทั้งหมด
ดีจังเลย
ก่อนหน้านี้สะใภ้ท่านนายกองคลอดลูก
ข้าคุยกับพ่อบ้านไว้แล้ว
พอจัดงานครบเดือนข้าจะไปช่วยในครัว
คงได้เงินมาบ้าง
ถึงตอนแต่งงาน
จะเตรียมขบวนครึ่งพิธีการได้ไม่ครบชุด
วันหน้าก็ยังพอช่วยเหลือได้บ้าง
เจินเหนียงจะได้ไม่ต้องลำบาก
ขอรับ
ท่านปู่
ท่านพ่อ
นะ... นี่ท่าน...
เจินเหนียงจะออกเรือนแล้ว
ข้าก็ต้องสนับสนุนนางหน่อย
ท่านปู่
ท่านไปหาเงินเยอะแยะขนาดนี้มาจากไหน
เฉินซานจะเปิดร้านหมึกใหม่
ข้าบังคับให้เขาใช้โต๊ะ เก้าอี้
และชั้นวางที่ข้าทำทั้งหมด
เขาจ่ายเงินทั้งหมดให้ข้ามาก่อนแล้ว
สองสามวันนี้ข้าต้องเร่งมือ
ทำเครื่องเรือนให้เขา
ท่านแม่ ข้าไปช่วยท่านปู่นะ
ดูแลท่านปู่ด้วยละ
ลุงสุ่ย
เจินเหนียงอยู่ไหม
อยู่สิ
[เถียนหรงหัว บุตรีตระกูลเถียน]
พี่สะใภ้
ใครใช้ให้เจ้าเรียกมั่วซั่วแบบนี้
น่ารำคาญจริง ๆ
พี่สะใภ้คนดีของข้า
เจ้าร่ายมนตร์อะไรใส่พี่ชายข้าหรือ
วันนั้นพอเขาเอาหน่อไม้
ไปให้บ้านเจ้าแล้วกลับมา
ก็เอาแต่โวยวายกับท่านแม่ว่า
ให้รีบกำหนดวันแต่งงาน
ส่วนตัวเขานี่สิ
เอาแต่ขลุกตัวอยู่ในโรงหมึก
กินนอนอยู่ที่นั่น
ไม่ยอมออกมาทั้งวันทั้งคืน
แบบนี้ก็แปลว่า
เจ้ารู้หมดแล้วละสิ
เรื่องที่ควรรู้ก็รู้หมดแล้วละ
ตอนนี้ที่ร้านก็ไม่ค่อยมีคน
เราไปร้านเครื่องประดับ
เลือกเครื่องประดับศีรษะกับปิ่นปักผม
ไว้สวมวันแต่งงานดีไหม
ข้าไม่ไปหรอก
อย่างแรกคือหลายปีมานี้
ข้าสะสมไว้หลายชิ้นแล้ว
พอใช้แล้ว
อย่างที่สองก็คือ
ตอนนี้ข้ามีเรื่องให้ใช้เงินเยอะแยะไปหมด
จะใช้เงินสุรุ่ยสุร่ายไม่ได้
เจ้าจะใช้เงินเยอะแยะขนาดนั้นไปทำอะไร
ข้าจะคำนวณให้เจ้าฟังนะ
บ้านข้าหลังคารั่ว
ข้าก็ต้องซ่อมใช่ไหมล่ะ
อีกอย่างจะซื้อยาให้ท่านปู่ก็ต้องใช้เงิน
ส่วนพี่ใหญ่
ก็เห็นอยู่ว่าเขาชอบพอพี่สะใภ้แล้ว
อย่างไรก็ต้องเก็บเงินไว้ให้เขาบ้าง
จะให้คนอื่นดูถูกเขาไม่ได้จริงไหม
อีกอย่างที่บ้านยังต้อง
มีเงินไว้ซื้อพันธุ์ไหมกับต้นหม่อน
มาตัดผ้าดี ๆ ให้ท่านแม่สักชุด
เพราะนางตัดใจซื้อเองไม่ลงแน่นอน
แล้วก็...
เจินเหนียง
เจ้าเก่งจริง ๆ
เรื่องแค่นี้เอง
เจ้าก็รู้นี่นา
ว่าหลายปีมานี้บ้านข้าลำบาก
ไม่ใช่แค่ข้าหรอก
ท่านปู่ ท่านแม่ แล้วก็พี่ใหญ่
ล้วนเป็นเช่นนี้
คอยคำนวณอย่างรอบคอบ ดูแลซึ่งกันและกัน
ถึงผ่านพ้นแต่ละวันมาได้
มิน่าล่ะท่านพี่ถึงได้ปักใจ
ว่าจะแต่งงานกับเจ้า
เกรงว่าทั้งฮุยโจวคงไม่มี
ภรรยาที่ดูแลบ้านเก่งเช่นเจ้าอีกแล้ว
ไม่ได้การ
ข้าต้องทำตัวดี ๆ หน่อยแล้ว
ไม่เช่นนั้นเจ้าแต่งเข้ามาแล้ว
คงได้มาคุมข้าด้วยอีกคน
หัวเอ๋อร์ตัวแสบ
เจ้าจะเอาอีกแล้วใช่ไหม
เห็นไหมล่ะ
เจ้าวิ่งเร็วจริง ๆ
เด็กตะกละนี่
ท่านปู่กับพี่ชายเจ้ายังไม่กลับมาเลย
อย่าแอบกินสิ
ข้าเพิ่งกินไปชิ้นเดียวเอง
เจินเหนียง
เปิ่นชางเด็กคนนี้น่ะ
มาทีไรก็เอาของมาฝากทุกที
จนตอนนี้
ทำไมเจ้าถึงปล่อยให้เขาทำ
กระทั่งงานผ่าฟืนล่ะ
ข้าไม่ได้บังคับเขาเสียหน่อย
เขาบอกเองว่า
พี่ใหญ่งานยุ่งไม่มีเวลา
เลยจะตามข้ามาให้ได้
ข้าให้เจ้า
เจินเหนียง
[เถียนเปิ่นชาง บุตรคนโตตระกูลเถียน]
นี่คือ...
ยามลูกหลานตระกูลช่างทำหมึกแต่งงานกัน
จะแลกเปลี่ยนแท่งหมึกวันเกิดแทนคำมั่นสัญญา
ในเมื่อเจ้ากับข้าหมั้นหมายกันแล้ว
เช่นนั้นแท่งหมึกวันเกิดของข้า
ก็ต้องเป็นของเจ้า
เจินเหนียง
ต่อไป
ข้าจะพกมันไว้กับตัวตลอดเวลา
และรักษามันไว้ให้ดี
ข้ามีอีกเรื่องที่เกือบลืมบอกเจ้า
นี่คือใบสั่งหมึกที่ข้า
ไปคุยกับเสมียนจางมาวันนี้
ขอเพียงทำคำสั่งซื้อนี้สำเร็จ
โรงหมึกของบ้านข้าก็จะเข้าที่เข้าทางแล้ว
ต่อไปข้าก็จะทำให้เจ้ามีชีวิตที่ดีขึ้นได้
คำสั่งซื้อจำนวนมากเช่นนี้
ด้วยกำลังผลิตของโรงหมึกบ้านเจ้าในตอนนี้
จะไม่รีบร้อนไปหน่อยหรือ
เรากำลังสร้างโรงเผาเขม่าใหม่อยู่
ถึงเวลาทำงานจะกระชั้นชิดไปหน่อย
แต่เพื่อเจ้า
เพื่ออนาคตของเรา
ข้าต้องลองเสี่ยงดูสักตั้ง
แต่เจ้าไม่ต้องห่วงนะ
ถึงจะเสี่ยงไปหน่อย
แต่ข้ารับรองว่าจะส่งสินค้าชุดนี้
ให้ได้อย่างราบรื่น
แล้วค่อยแต่งเจ้าเข้ามาอย่างสมเกียรติ
ข้าจะรอนะ
เช่นนั้นข้ากลับก่อนนะ
เดินทางดี ๆ ล่ะ
ช่างใหญ่หลิว
เขม่าชุดนี้คุณภาพเป็นอย่างไรบ้าง
[เขม่าควัน คือเขม่าสำหรับทำหมึก]
ความละเอียดไม่สม่ำเสมอ
[การเผาเขม่า คือการรมควันให้เกิดเขม่า
เพื่อเก็บมาทำหมึก]
สีสันแตกต่าง
ล้วนเป็นของคุณภาพต่ำ
จะเป็นไปได้อย่างไร
ขั้นตอนการเก็บเขม่านั้นไม่ซับซ้อน
คนทำก็เป็นช่างเก่าแก่ของโรงหมึก
ข้าคัดกรองวัตถุดิบอย่างเข้มงวด
และคุมงานด้วยตัวเอง
ไม่มีทางเกิดปัญหา
ตามความเห็นของท่าน
ปัญหามันอยู่ที่ไหนหรือ
โรงเผาเขม่าแห่งนี้
พวกท่านได้สร้างตามขั้นตอน
อย่างเคร่งครัดหรือไม่
ล้วนสร้างตามสัดส่วนของโรงหมึกตระกูลลั่ว
ทุกประการ
แปลกจริง ๆ
หากสร้างตามโรงเผาเขม่าตระกูลลั่ว
อย่างเคร่งครัด
ก็ไม่ควร
เป็นของด้อยคุณภาพทั้งหมดสิ
ช่างใหญ่หลิว
เช่นนั้นเราลองเผาเขม่าใหม่อีกชุดดีหรือไม่
โรงหมึกแห่งนี้มีคำสั่งซื้อรอส่งอยู่นะ
เจ้าคุยมาว่าอย่างไรนะ
ตกลงกับเสมียนจาง
ว่าจะส่งสินค้าชุดนี้เมื่อไร
อีกหนึ่งเดือน
จะส่งหมึกชั้นกลางให้เขาห้าร้อยแท่ง
หนึ่งเดือน
เถ้าแก่เถียน
จากความคืบหน้าในตอนนี้
เกรงว่าคงผลิตให้ทันได้ยาก
บอกมาซิ
ถ้าส่งของช้ากว่ากำหนด
ต้องชดใช้กี่เท่า
สิบเท่า
สิบเท่าหรือ
ต่อให้เอาทั้งโรงหมึกของเรา
ไปจำนองก็คงไม่พอ
ตอนนี้ตระกูลเรา
เหลือทางรอดเพียงทางเดียวเท่านั้น
คือการไปขอร้องคุณชายเหวินซง
พวกเราศึกษาหมึกตระกูลลั่ว
อีกอย่าง
นายท่านลั่ว
เพิ่งส่งจดหมายมาจากเมืองหลวง
ว่าเห็นด้วยกับการแต่งงาน
ของคุณชายใหญ่ลั่วกับหรงหัว
การแต่งงานของหรงหัวงั้นหรือ
เรื่องนี้เจ้าไม่ต้องยุ่ง
ขอเพียงเราบอกไปตามความจริง
เขาอาจจะยอมช่วยก็ได้
ปัญหามันอยู่ตรงไหนนะ
[เรือนจิ้งซิน]
ท่านอา เหวินซงมาเยี่ยมท่านแล้ว
มีธุระอะไรกับข้า
ท่านอา
ข้ากำลังใช้เขม่าสนพันปีที่เพิ่งได้มา
เพื่อผลิตหมึกบรรณาการใหม่
แต่กลับผสมหมึกไม่สำเร็จเสียที
จึงมาขอคำชี้แนะจากท่านขอรับ
ตอนเด็ก ๆ
ข้าสอนในสิ่งที่ควรสอนไปหมดแล้ว
ไม่มีสิ่งใดให้ชี้แนะอีก
เรื่องหมึกบรรณาการใหม่นี้
เกี่ยวพันถึงความรุ่งเรืองและตกต่ำ
ของตระกูลลั่วในวันหน้า
ท่านช่วย...
ไม่ต้องพูดแล้ว
[ลั่วเมิ่งเจิน น้องสาวของลั่วหานจาง]
ข้าช่วยอะไรเจ้าไม่ได้
ท่านอา
ยามนี้ข้าคือผู้ดูแลตระกูลลั่ว
หากไม่สามารถคิดค้นหมึกบรรณาการใหม่ได้
วันหน้าตระกูลลั่ว
จะยืนหยัดในกลุ่มผู้ทำกิจการหมึก
แห่งฮุยโจวได้อย่างไร
ข้าขอร้องท่านละ
ช่วยข้าหน่อยเถิด
นับตั้งแต่ข้าครองตนเป็นม่าย
ให้สามีที่ตายก่อนแต่งงาน
ตระกูลลั่วกับข้า
ก็ไม่เกี่ยวข้องกันอีก
เจ้าไปเสียเถิด
หากท่านไม่ช่วยข้า ข้าก็จะไม่ลุกขึ้น
หากเจ้ายังไม่กลับ
ต่อไป
ก็ไม่ต้องมาที่นี่อีก
คุณชาย
คุณชายใหญ่
พ่อลูกตระกูลเถียนมาอีกแล้วขอรับ
มาทำอะไร
เขาบอกว่าขนาดโรงเผาเขม่า
ที่ท่านสอนพวกเขาไปมีปัญหา
ขนาดโรงเผาเขม่า
ที่ข้าสอนพวกเขามีปัญหางั้นหรือ
เขากล่าวเช่นนี้ขอรับ
ไม่ได้เรื่อง
ไม่พบ
ขอรับ
เช่นนั้นข้าจะไล่พวกเขากลับไป
ผิงอัน
มีอะไรหรือขอรับคุณชายใหญ่
เถียนเปิ่นชางกับคุณหนูเรือนแปดตระกูลหลี่
กำหนดวันแต่งงานกันแล้วหรือยัง
กำหนดแล้วขอรับ
เรียกพวกเขาเข้ามา
ขอรับ
คุณชายใหญ่
ท่านหมายความว่าอย่างไร
ผลิตเขม่าคุณภาพต่ำออกมาเช่นนี้
ยังกล้าพูดว่าสร้างโรงเผาเขม่า
ตามวิธีผลิตหมึกตระกูลลั่วอีกหรือ
คุณชายใหญ่
ท่าน... ท่านอย่าเพิ่งโกรธนะขอรับ
พวกเราแค่
กลัวว่าจะทำให้หมึกตระกูลลั่ว
เสื่อมเสียชื่อเสียง
จึงได้มาขอคำแนะนำจากท่าน
บิดาข้าเห็นแก่สัมพันธ์เก่าก่อน
นอกจากจะถอนชื่อตระกูลเถียน
ออกจากทะเบียนทาสแล้ว
ยังให้พวกเจ้าได้ใช้วิชาของตระกูลลั่ว
ไปค้าขายเล็ก ๆ น้อย ๆ
ดูพวกเจ้าสิ
ไม่ยอมใช้ความคิดแม้แต่น้อย
ว่าจะผลิตหมึกดี ๆ ออกมาได้อย่างไร
กลับใช้วิธีขี้โกง
นำหมึกสำเร็จของตระกูลลั่วไปหลอกลวงผู้อื่น
แล้วยังมีหน้ามาขอคำแนะนำจากข้าอีกงั้นหรือ
คุณชายใหญ่
ท่านดูสิขอรับ
พวกเรากำลังจะเป็น
ครอบครัวเดียวกันแล้วนะขอรับ
ครอบครัวเดียวกันอย่างไรหรือ
นายท่านลั่ว
ส่งจดหมายมาจากเมืองหลวงแล้วมิใช่หรือขอรับ
ว่าอนุญาตให้ท่านแต่งงานกับหัวเอ๋อร์ของเรา
หัวเอ๋อร์ของเรา
เป็นเด็กว่านอนสอนง่ายจริง ๆ
ท่านวางใจได้
แต่งเข้ามาแล้วนางจะดูแลท่าน
เป็นอย่างดีแน่นอน
และคอยแบ่งเบา...
วางแผนมาดีเชียวนี่
ส่งลูกชายไปสู่ขอสตรี
ที่ถูกขับออกจากตระกูลหลี่
แล้วก็ยัดเยียดลูกสาวมาให้ข้า
พวกเจ้าสองพ่อลูก
ปากก็บอกว่าทุ่มเทให้กับศาสตร์แห่งหมึก
แต่ดูเรื่องที่ทำลงไปสิ
ขอเพียงรักษาผลประโยชน์ของตระกูลเถียนได้
ก็ทำได้ทุกอย่างสินะ
ท่าน
ท่านพ่อ
คุณชายใหญ่
ท่าน... ท่านอย่าเพิ่งโกรธเลย
ท่านโปรด... โปรดเมตตา
หาทางช่วยเหลือพวกเราหน่อยได้ไหมขอรับ
ได้สิ
เถียนเปิ่นชาง
เจ้าไปที่ตระกูลหลี่
แล้วขอยืมสูตรหมึกของพวกเขา
มาให้ข้าดูหน่อยได้หรือไม่
เป็นไปไม่ได้
มันเป็นสูตรลับของตระกูลหลี่
จะให้คนนอกยืมได้อย่างไร
เมื่อครู่บิดาเจ้าก็เพิ่งพูดไปนี่
แต่งกับสตรีตระกูลหลี่แล้ว
ก็ถือเป็นครอบครัวเดียวกัน
จะเรียกว่าคนนอกได้อย่างไร
ข้าลั่วเหวินซงพูดแล้วไม่คืนคำ
และแบ่งแยกบุญคุณความแค้นชัดเจน
ขอเพียงเจ้าเอาสูตรนั่นมาได้
นอกจากข้าจะช่วยเจ้าสร้างโรงเผาเขม่าแล้ว
ข้าจะช่วยให้การทำหมึกของตระกูลเถียน
ก้าวหน้าไปอีกขั้นด้วย
พวกเจ้าจะได้เห็นว่า
การทำหมึกที่แท้จริงเป็นอย่างไร
แต่ถ้ายืมมาไม่ได้
เถียนหวยอัน
ต่อให้เจ้าส่งลูกสาวมาแต่งงานได้
ข้าก็หย่ากับนางได้
ลั่วเหวินซง
ท่านรังแกกันเกินไปแล้ว
ชางเอ๋อร์
ท่าน
ท่านพ่อ
ออกไป
นี่มัน...
เจ้า พอแล้ว
คุณชายใหญ่
สิ่งที่ท่านต้องการ
ข้ามีแผนแล้ว
เรื่องนี้
ข้าจัดการเอง
ท่านพ่อ
ท่านรับปากเขาไปทำไม
ข้าพูดกับหลี่เจินไม่ได้หรอก
ไม่ได้เรื่อง
เจ้ายังดูไม่ออกอีกหรือ
นี่มันเกี่ยวข้องกับความอยู่รอด
ของโรงหมึกตระกูลเถียนนะ
ตอนนี้กระทั่งการแต่งงานของน้องสาวเจ้า
ก็ถูกดึงเข้ามาเกี่ยวด้วยแล้ว
เจ้ายังไม่กล้าออกปากอีกหรือ
เจ้าอยากทำพังทั้งสองเรื่องหรือไง
ข้าไม่เห็นด้วยเรื่องการแต่งงาน
ของหรงหัวกับเขาอยู่แล้ว
ภรรยาสองคนก่อนหน้าของลั่วเหวินซง
ล้วนจากไปตั้งแต่อายุยังน้อย
ใคร ๆ ก็พูดว่าเขามีดวงกินเมีย
อีกอย่าง นิสัยเขาก็แปลกประหลาด
หากหรงหัวแต่งเข้าไป
นางไม่มีทางมีชีวิตที่ดีหรอก
เจ้าจะไปเข้าใจอะไร
ตระกูลลั่วเป็นตระกูลใหญ่โต
หัวเอ๋อร์แต่งเข้าไป
ก็ถือว่าแต่งสูงเกินฐานะแล้ว
เราควรขอบคุณฟ้าดินเสียด้วยซ้ำ
เจ้ายังไม่พอใจอีกหรือ
หากเจ้ายังเลอะเลือนเช่นนี้ต่อไปละก็
ข้าจะไปที่ตระกูลหลี่เดี๋ยวนี้
แล้วยกเลิกการหมั้นหมาย
ของเจ้ากับเจินเหนียงเสีย
เจ้าฟังให้ดีนะ
ข้าจะบอกให้ฟัง
ว่าข้าคิดอย่างไร
หลายปีมานี้
ที่ข้าให้เจ้าไปสนิทสนม
กับเรือนแปดตระกูลหลี่
มิใช่เพื่อให้เจ้าไปยื่นความช่วยเหลือ
ในยามพวกเขาลำบากที่สุด
แต่ข้าเห็นว่าเจ้า
มีคุณธรรมตั้งแต่เด็ก
ทำการใหญ่ได้
ข้าถึงได้ส่งเสริมการแต่งงาน
ของเจ้ากับเจินเหนียง
แต่พ่อต้องการมากกว่าที่เจ้าต้องการ
มองการณ์ไกลกว่าที่เจ้ามอง
ฮุยโจวมีผู้เชี่ยวชาญการทำหมึกมากมาย
แต่ละตระกูลล้วนมีฐานะมั่งคั่ง
สืบทอดกันมารุ่นต่อรุ่น
ตระกูลเถียนของเราเล่า
เข้ามาทำกิจการหมึกทั้งที่ไม่มีอะไรเลย
ทุกย่างก้าว
ล้วนต้องบุกเบิกทางด้วยตนเอง
ความยากลำบากในแต่ละก้าวนั้น
เจ้าคงไม่เข้าใจ
แต่ข้าก็ต้องคิด
เพื่ออนาคตของตระกูลเถียนด้วย
ข้าให้เจ้าสู่ขอหลี่เจินด้วยเหตุนี้
ที่ให้หัวเอ๋อร์แต่งกับคุณชายใหญ่ลั่ว
ก็ด้วยเหตุนี้เช่นกัน
เจ้าไปคิดดูให้ดี ๆ
คิดไม่ได้ก็ไม่ต้องกลับมา